# Modelos-Interpretables
Materia optativa para la Licenciatura en Ciencias de Datos y para la Lic., Prof. y Doc en Cs. Matemáticas, a dictada en la FCEyN durante el segundo bimestre de 2024

Programa
1. Modelo lineal múltiple. Revisión de los conceptos básicos de Modelo Lineal. Análisis de casos especiales: interpretación del modelo y ajuste bajo casos particulares de covariables, predictores cualitativos con dos categorías y con más de dos categorías, interacción entre distintos tipos de variables, transformaciones polinomiales de las covariables, test para comparar dos medias como caso particular y el modelo de análisis de la varianza (ANOVA) de un factor como otro caso particular.
2. Diagnóstico de problemas potenciales del ajuste. Gráficos y otras herramientas de diagnóstico para detectar problemas de ajuste. Soluciones para la falta de linealidad y/o heteroscedasticidad. Mínimos cuadrados pesados. Estimación robusta. Comparación con mínimos cuadrados ordinarios. Colinealidad.
3. Selección de Modelos. Criterios para elegir el modelo óptimo. Muestra de entrenamiento y validación. Medidas de ajuste: coeficientes de determinación R²-ajustado, estadístico de Mallows Cp, AIC y BIC. Selección de modelos por remuestreo: validación cruzada y bootstrap. Compromiso sesgo-varianza.
4. Técnicas de regularización. Métodos de Penalización. Comparación de distintas penalizaciones entre sí y con mínimos cuadrados ordinarios. Selección del parámetro de suavizado usando validación cruzada. Interpretación de la propiedad oráculo.
5. Árboles de clasificación y regresión. Métricas involucradas. Criterio de parada. Poda y penalización por complejidad. Arboles vs. Modelo lineal. Modelos predictivos usando el paquete CARET (Classification And REgression Training): conjunto de funciones para ajustar modelos predictivos. El paquete contiene herramientas para el pre-procesamiento de los datos, ajuste mediante remuestreo y la estimación de la importancia de cada variable. Métodos de agregación: Bagging, Random Forests y Boosting.
6. Generalización del modelo lineal. Introducción a modelos lineales generalizados. Modelos lineales de efectos mixtos. Efectos aleatorios. Ajuste del modelo de efectos aleatorios. Evaluación del modelo ajustado. Cómo evaluar los términos de efectos fijos. Modelos de efectos mixtos para mediciones repetidas. Predicciones de la respuesta y de los efectos aleatorios.
7. Interpretación. ¿Cómo y cuánto aportan las variables incluidas en un modelo a su interpretación? Metodología SHAP (Shapley Additive exPlanations) para intentar dar una explicación a la predicción que hacen modelos complejos (de “caja negra”). Metodología LIME (Local Interpretable Model-gnostic Example). Introducción de la función de pérdida local y medidas de complejidad del modelo explicativo.
